各位同学，大家好啊
这个小节的内容我们来学习
ino db
在更新的过程中
有三个重要的问题
我们上节课说过对吧
第一个问题就是日志
我们来学习一下 MYSQL 的日志体系啊
MYSQL 为了满足比如说主从复制事物的功能
它有比较复杂的日志体系
上一小节我们也说了
这个日志不是给人看的那种日志
而是系统运行所需要的日志
是给系统看的
是给软件看的啊
那 MYSQL 都有哪些日志呢
我相信大家如果之前啊，了解过 MYSQL 的话
肯定多少能听说过啊
比如第一个 blog 对吧
VLOG 呢，是 server 层产生的啊
也就是说，不管咱们用什么存储引擎啊
不管是 ino dB 啊、 my issum 呀、 memory 啊
都会出现 blog 这种日志
这种日志主要是记录原本的
记录系统数据更新的情况啊
那 blog 最大的作用就是用来数据复制
也就是说 blog 传送给重机或者备库的时候
被库会用 blog 来重现主库的数据更新
第二个呢，是这个 ino dB 啊
产生的 undo log 和 redo log
这两个 log 呢，是印度 dB 产生的
跟别的存储引擎就没关系了啊
跟 server 层也没关系了
所以说 undo log 和 redo log 是 inno dB 特有的
也就是说
比如说有人
undo log 和 redo log
是不是 MYSQL 必须有的 log
它不一定有
只有他用 ino dB 这个存储引擎的时候也有
那么 INODI 呢
主要是用 undo log 和 redo lo
用来实现事物啊
用来实现事物
那 MYSQL 的日志体系
它主要不是用来看的啊
尤其是这几个日志啊
它有用来给人看的日志
但是不是这几个
这几个是运行所必要的日志
我们把这三种啊
主要这三种日志再详细的啊
跟带领大家一块研究一下
第一个， blog
blog 它的中文名叫归档日志啊
归档日志。大家一听啊
这个归档的意思大概就明白了啊
首先它是 server 层产生的逻辑日志
什么叫逻辑日志呢
就是它只记录了这个数据应该怎么变化
它并没有记录这个物理的数据页
具体怎么变
它是逻辑的啊
逻辑的
它主要用来进行数据的复制
数据的传送
有些时候用来进行数据的备份
和数据的这个闪回啊
为什么能做数据的备份和闪回呢
因为 blog 它是完整记录了数据库的
每次数据操作
你可以把它理解为数据审计
操作。审计
反正他就是一个完美的完整记录
数据库操作的手段
只要我们有这种手段
我们就可以用 blog 做干嘛呀
做备份对吧
我们把 blog 都备份下来
那就记录好了数据库的数据操作，对吧
或者是做什么
做主从复制，对吧
我把 blog 传送给从机啊
这样的话呢
重击就能跟主机一样被操作，对吧
还可以作为数据闪回的手段
因为 blog 记录了哪一刻、哪一秒
我对数据库做了什么操作
那我根据这个 blog
是不是就跟这个录像带倒带一样
我就可以跟时间倒流一样啊
可以把这个数据库的状态给退回
往回推
这样的话可以作为，对吧
像时光机一样的啊
数据库数据闪回 blog 呢
它记录在专门的文件当中啊
这个到了我们第六章节
就是研究备份的时候
我们会进一步使用这个 blog 啊
d log 讲完了啊
那是 server 层的啊
后面的还有两个主要的 log
它是印度 dB
还有存储引擎产生的啊
第一个 undo log
undo log 是印度 dB 产生的这个逻辑日志啊
它的中文名一般叫回滚日志
因为你看它的英文 on do 嘛
就是相当于 CTRL 加 Z 撤销的意思啊
就相当于是撤销日字日志
这个撤销日志或者回滚日志
它是干什么用的呢
它用来事故的回滚和展示旧版本这两个作用
为什么是这两个作用
第一事务的回滚
也就是说这个事物我看更新了几十条数据
但是最后我这个事物要 roll back ，对吧
我不 commit 了
这个时候就要使用 undo log
把前面干的那些活全部都还原回去啊
还原回去
这就 undo log 就起作用了
展示旧版本的呢，是在 MVCC
也就是多版本并发控制的时候用这个
我们后面的小节会详细的讲
对于任何数据或者缓存的更新
都要先写 undo log
也就是说在印度 dB 啊
我们使用印度 dB 事务的情况下
undo log 是个必须有的组件啊
或者必须有的功能
它更新数据的时候
必须要写 undo log 来满足它事物的功能
undo log 位于表空间的 undo segment 啊
也就是说大家还记得我们那个空间下面分段
对吧
分段有专门的 undo segment 段啊
是放在这个表空间里面的
我们来模拟一下 undo log 的所谓的逻辑日志
大概是个什么样啊
它物理上不这样存的
但是为了帮助大家理解
它大概是这个样的
比如说我写了一个 SQL 语句
update 一个字段等于 B 吧
它原来是 A 啊
update 一个字段等于 B
undo log 应该怎么记呢
继承它的相反作用
反作用就是 update name 等于 A
就是把它原来是 A 更新成 B
这个时候我们记一条从 B 还原为 A 的 undo log
这个就叫回滚日志
不是记录回滚情况的日志
而是需要回滚的时候用的日志
叫回滚日志啊
这是 undo 啊
那么再下一个呢
就是 in 度 dd 里面啊
重要性最高的一个 log 叫 redo log
redo log
你从英文上啊，大概就能判断出来它叫什么
重做日志是干嘛的呢
是印度 dB 产生的啊
物理日志
大家注意，这是物理日志
它的内容就是数据页的变化
数据页是什么
大家还记得吗
前面讲过对吧
数据页就是 ino d
B 加树的叶子节点
或者是它的索引节点
那这个节点里面记录着数据本身，对吧
所以说记录数据页的变化
就是对于尼诺 dB 数据
物理存储的一个物理日志
那么 ino dB 一直是啊
遵循日志优先于数据的这个逻辑
也就是说我写了日志
这里说的写日志是写的 redo log
也就是说我只要既写了 redo log
就视为数据已经更新了
这是什么意思
我给大家讲打一个比方啊
比如说你在跟老板开会
你在跟老板讲一个
你做了两个礼拜的 PPT 啊
这个 PPT 有80页对吧
你跟老板开会讲讲讲讲
比如说你讲到第53页
这个时候老板说
哎，停这个地方停一下啊
比如说啊
比如我们这个 PPT
就是你做的这个 PPT
老板说这个逗号不对啊
这个逗号应该用句号
请问这个时候你是把 PPT 退出来
然后把逗号改成句号
接着说呢
还是拿小本本写上
老板说了48页用逗号
逗号要改成句号了
一般来讲你要做第二种对吧
只是记个小本本
为什么呢
因为这个时候大家都在等着你往下讲，对吧
你现在现改的话也来不及啊
所以说只要记上小本本就可以了
这样的话，你到了下面
你完事之后
你回去再改这个地方的小本本
你记的东西就叫 redo log
也就是说印度 dB 日志优先于数据
就是说记了 log 等于记了数据
记了 log 你早晚会记数据
这个小本本记上这个东西要改
你早晚会改
只是你早改和晚改的问题
你把这个要修改的意见记了小本本
老板就认为你这个东西已经更新了
你早晚会更新
这是印度 dB 日志优先于数据的意思啊
那么这个内存中的数据更新之后
是写 redo log 啊
数据被写入硬盘之后删除
什么意思啊
内存中的数据是内存中的数据页是吧
INODBB 加数的数据页
为什么这个 B 加数的数据页会在内存中呢
因为我们在查询数据
修改数据的时候
是不是先把数据查出来，对吧
查出来之后
这个数据页就在内存当中改
就直接改的是内存当中的这个数据页
改完之后写 redo log
这个时候
这个内存中的数据页是不写回硬盘的
是不写回硬盘的
这个数据什么时候删了
是被写入硬盘之后删掉
就 redo log 被写入硬盘之后是删掉了
redo log 是存储在四个1 GB 的文件当中啊
这个1 GB 是可以配置的
并且循环写入
我们看一下它所谓的循环写入啊
是个什么含义
大家看，这里是四个 redo log 文件
四个 redo log 文件
这里有个 right position 和 checkpoint 啊
四个文件
我们把这张图缩小一下啊
这 checkpoint red position 是吧
四个文件它有什么
两个箭头来看
有个方向箭头是干什么用的呢
首先， red position 是当前日志写入点啊
这是当前日志写入点
也就是说上面绿色的部分是空白的啊
空白的这个文件啊
文件是空白的
下面黄色的是有用的文件啊
记录的东西的文件是老板告诉你
这个逗号要改成句号
它具体的内容啊
就你记得这个这个日志啊
在这个地方
好，那 red position 就是当前写入点
比如说你的另一个同事又给你提意见了
说你这个 PPT 啊
这个地方又少个句号了啊
你就再往前写一条啊
这个第多少
这是第七页啊
第七页要加上一个句号
这个地方这个 red position 就会又往前推
你这个地方黄色的就会增加
为什么你又，你又写新的日志了
你又写新的 redo log 了啊
是这样的
这个 checkpoint 啊，在这啊
checkpoint 这个地方是擦除点
数据被更新到硬盘时擦除
也就是说，比如这个地方啊
是你前面啊
就是你同事啊
老板给你提了很多条意见
你写的这个报告
或者你做了个 PPT
然后这个地方啊
就是你回来之
你一条一条的改啊
比如说这一条是啊
有的同学说啊
有同事说啊
你这一页这个图太小
回去要调大一点，好
你回去就吭哧吭哧改
改完之后这一条啊
记在这的这一条
这个 log 用完了啊
改完了这个 PPT 已经改完了
这条就是用不掉了
把它擦掉
擦掉之后这个绿色的部分就是它空白的部分
是不是往下走了，对吧
所以说这个地方叫擦触点啊
随着这个 redo log 被更新到数据页上啊
被更新到硬盘里的数据页上
这个 redo log 啊
文件里面的 redo log 会越来越少
那又随着别人在不断的更新
不断的跑事务
这个 redo log 会越来越多
会越来越多
所以它保持着一种平衡
就 checkpoint 往下转
red position 往上转啊
都是在顺时针的转啊
这个地方不是一个圈
它是四个文件
零一、零二、零三、零四
在磁盘上就是四个文件
在操作系统里
你就能看到四个文件内部是这样
它逻辑的连在一起
它实际上在这个磁盘上
并不是连在一起的啊
好，那么可能会产生一些什么意外情况呢
就就是比如说你这个 PPT 啊
你这个本本啊就四页这么多
然后你上次开会啊
大家提了一堆意见
提这个经验都提到这了对吧
然后这次又开会
你前面都没改
没改呢
你这个积的问题越来越多
然后你这个同事啊，提的这个问题
又提了一大堆箭头
就往上走走走走走
所以你这个小本本马上就记满了
记满了之后啊
就记到这儿了
请问如果你的同事再给
再针对你的工作
或者是你的报告
或者你的 PPP 再提意见
还能记到你的小本本上吗
记不到了
所以说你这个时候干嘛呀
要强制他们停止对你提出意见
也就是在数据库里面
就强制别人停止对数据库的更新啊
这样的话你要停下一段时间去干嘛
把这些记录好的工作做一些
做一些之后
把你的小本本上空出来一部分啊
才能继续接受别人的数据
所以说，当这个 red position 追上 check point 的时候
事物是无法提交的
也就是说别人往数据库里增删
查是可以查
但增删改都干不了了
需要等待我们这个 checkpoint 去推进
就往下推进这个地方
也就是说强制的刷 VLOG
也是这个更新的时候
数据库性能差的一个源泉啊
罪魁祸首之一啊
就是说这个 checkpoint 往下走的太慢啊，太慢
那么还是要强调上一页啊
PPT 说的话
只要 redo log 不丢数据就不会丢失
我指的是已经落到这四个文件上的 redo log
也就是说
只要是你把同事对你的意见
老板对你的这个任务写到了你的笔记本上
这个任务他就不会丢失
你早晚会把它做了啊
你不会忘掉它啊
也就是这个原因啊
只要 redo log 不丢数据就丢不了
因为别人对于这个数据库的增删改
就对数据库的新增啊
删除和修改
都被记录在了 redo log 这四个文件里面
虽然现在数据库的数据还没有被改
但它早晚会改的啊
早晚会改的数据不会丢
那有同学问
我只把数据写在 redo log 里面
那个硬盘上的数据它不是最新的
别人查的时候
别人查的时候是不是就查到旧的
也不会
因为这种我们写 redo log 这些数据
它在内存里面了
就他的数据页在内存有份新的
你明白吗
比如说老师啊
把这个 PPT 啊
退出播放模式啊
领导让同老师改什么
加个句号啊
加了，加了之后这里没有保存
明白吗
磁盘上是旧的
但是内存上是新的
别人查的时候直接来查内存
直接来查内存
它和内存里面是新的数据
只是没有持久化啊
没有持久化
持久化的是 redo log
但是数据早晚会持久化到硬盘里了
好，这一小节的内容就到这里
我们讲解了几种日志的作用
那下一小节呢
我们来讲解这个更新的 SQL 语句
它的流程